---
layout: post
title:  "[번역] 더 많은 데이터가 더 좋은 알고리즘을 이긴다 #3"
date:   2015-10-30 21:14:00
categories: bigdata
---
저의 블로그의 독자라면 저의 믿음인, [더 많은 데이터가 보통 더 좋은 알고리즘을 이긴다](/bigdata/2015/10/28/more-the-better-01/)는 사실에 대해서 잘 알고 계실 것입니다. 여기에 또 다른 증거가 될 만한 자료가 있습니다.

구글이 오늘 자신들의 수입을 공개하였습니다. 그리고 충격적이였습니다. 대부분의 월스트릿에서는 ComScore의 보고서와 다른 결과를 보고 혼란스러워 했습니다. 그 보고서에는 유료 click(click 당 일정 금액을 지불)이 단지
1.8%만 성장할 것이라고 말하였습니다. 결과적으로는, 작년 대비 20%나 성장하였고 수입은 30% 성장하였습니다.

그에 반해, 검색 엔진 최적화 서비스를 제공하는 [Efficient Frontier사(현재 Adobe사에 팔렸음)](http://www.efrontier.com/)에서 구글의 수입을 발표하기 몇 시간 전에 그들의 검색 성능 보고서를 그들의 블로그에 게시하였습니다. EF사는 가장 큰 직접 시장들의 검색 최적화를 괸라하고 세계에서 가장 많은 SEM 비용을 처리합니다. 그들의 엄청난 데이터가 다른 누구보다 구글의 시장에 대한 통찰력을 가지게 하였습니다.

EF사는 구글이 전년 대비, 유료 click이 19.2% 증가하고 CPC는 11.2% 증가할 것이라고 보고했습니다. 간단한 수학을 해보자면 1.192\*1.112 = 1.325가 됩니다. 그것은 32.5%의 작년 대비 수익 증가율이 됩니다. 이것은 다른 누구보다도 가까운 근사치였습니다! 그리고 이것은 단지 한번으로 끝나지 않았습니다. 1월달에, EF사는 검색 엔진 최적화 시장의 전년 대비 29% 성장할 것을 예상하였고 그 중에 97%가 구글의 것이 될 것이라고 보았습니다. 그것은 구글의 입장에서는 약 28%의 전년 대비 수익 증가가 될 것입니다. 그것은 실제 증가율인 30%과 매우 비슷하였습니다.

Paul Kedrosky씨가 지적했듯이, 이것은 ComScore사 방식의 큰 패단이였습니다.(구글의 수익 발표 이후, ComScore사의 주가는 8% 하락하였습니다.) ComScore사는 많은 데이터를 패널 기반의 방법으로 수집하였습니다. 그것은 마치 Nielsen 방법인 그들의 셋톱 박스가 설치된 가정들 중 몇 몇을 선발하여 데이터를 수집하는 것과 비슷하게 사용자 패널로부터 데이터를 수집하였습니다. ComScore사는 그 누구보다도 이쪽 분야에 오래동안 사업을 해왔고 이견없이 데이터를 분석하는데에 있어서는 최고의 방법론을 가지고 있었습니다.(예를 들어, 알고리즘 등) 그들은 단지 적절한 데이터를 보고 있지 않거나 충분히 보지 않았던 것입니다. **간단한 수학을 이용하여 엄청난 데이터를 분석한 것이 크지 않는 데이터로부터 몇년 동안 개발해온 분석 기법을 간단히 이겼습니다.**

저의 개인적인 의견으로는, 이것은 또한 ComScore사의 트래픽 수치의 유효성에 대해 의심을 사게 만들었습니다. 개인적으로 (로그를 통해) 수치를 알게 된 웹 사이트들인 [Quantcast사](http://www.quantcast.com/)와 [Hitwise사](http://hitwise.com/)가 ComScore사보다 훨씬 실제 수치에 가까웠습니다. 후자의 두 회사는 작은 패널에 많이 기반하지 않았습니다. 오늘날 ComScore사의 가치는 광고주들과 광고 대행사들이 ComScore사의 수치를 신생 회사들의 수치보다 더 신뢰한다는 사실에 많은 영향을 받고 있습니다. 광고주들의 관성이 당분간 이 상태를 그대로 지속시킬 것입니다. 그러나 몇번의 계속된 큰 실수들은 빠른 시간내에 큰 변화를 만들게 될 것입니다.

밝히는 사실: Cambrian Ventures사는 EF사의 투자자입니다.(역자주: 해당 저자는 Cambrian의 초기 파트너입니다.) 하지만 저는 EF사가 공개한 보고서 이외의 정보에 대한 접근 권한이 전혀 없습니다.
